# 객체지향 설계 원칙(SOLID)

객체지향 설계 원칙은 객체지향의 특징을 잘 살릴 수 있는 설계의 특징을 말한다.

디자인 패턴은 특별한 상황에서 발생하는 문제애 대한 좀 더 구체적인 솔루션이라고 한다면
객체지향 설계 원칙은 좀 더 일반적인 상황에서 적용 가능한 설계 기준이라고 볼 수 있다.

객체지향 설계 원칙을 통해서 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성 유지보수성을 얻을 수 있다.

로버트 마틴이 정리한 이 5가지 객체지향 설계원칙은 다음과 같다.

## SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙

"어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다." - 로버트 C.마틴

단일 책임 원칙은 하나의 모듈은 한 가지 책임을 가져야 한다는 의미이다. 

트랜잭션 서비스의 추상화 방식을 도입하고 DI를 통해 외부에서 제어하도록 만들어서 비즈니스 로직과 트랜잭션 서비스의 책임을
분리하는 것도 단일 책임 원칙이 적용 된 예라고 할 수 있다.

단일 책임 원칙을 잘 지키고 있다면 어떤 변경이 필요할 때 수정 대상이 명확해진다. 

변경이 있을 때 파급 효과, 범위가 적을 수록, 수정이 필요한 소프트웨어 엔티티가 적을 수록 단일 책임원칙이 잘 적용된 예라고 생각하면 된다.

## OCP(Open-Closed Principle) : 개방 폐쇠 원칙

"소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다." - 로버트 C.마틴

코드를 살펴보면 변경을 통해 기능의 다양성과 확장성을 가질 수 있는 부분이 있고, 고정되어 외부의 변화에도 영향을 받지 않는 부분이 있다. 
이를 잘 구분해서 확장에 용이하고 재사용이 가능한 코드를 작성하는 것을 개방 폐쇄 원칙이 적용됬다고 한다.
 
결국 개방 폐쇠 원칙은 변경이 발생했을 때 기존 구성요소의 수정은 최소화하면서 변경에 대응해 재사용할 수 있는 구조로 설계하라는 의미이다.

추상화와 다향성을 통해 구현한다.

## LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙

"서브 타입은 언제나 자신의 기반타입(base type)으로 교체할 수 있어야 한다." - 로버트 C.마틴

하위 클래스 `is a kind of` 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류이다.<br>
구현 클래스 `is able to` 인터페이스 - 구현 분류는 인터페이스할 수 있어야 한다.<br>

간단히 말하면 객체 지향에서 상속은 조직이나 계층도가 아닌 분류도여야 한다는 점입니다. 

## ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙

"클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다." - 로버트 C.마틴

하나의 일반적인 인터페이스 보다는 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다. 인터페이스의 단일책임을 말한다. 

## DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙

"고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다." <br>
"추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다." <br>
"자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라" - 로버트 C.마틴 

구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻이다.
디자인 패턴 중 전략 패턴을 떠올리면된다.
