
네 이번 시간은 스프링 시큐리티에 네 안녕하십니까 코어 스프링 시큐리티 강좌를 진행한 정수원입니다. 
부재로 핵심 개념 및 아키텍처 이해와 실전 예제를 완성하는 스프링 시큐티 프로그래밍이라고 정해봤습니다.

첫 번째로 강자 소개입니다. 이번 시간에는 강의에서 다루는 내용 그리고 개발 환경 선수 지식에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 
그럼 먼저 강의에서 다루게 되는 내용에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 
첫 번째로 스프링 시큐리티 뒤에 보안 설정 API와 이와 연계된 각 필터들에 대해서 학습하게 됩니다.

기본적으로 스프링 시큐리티는 우리가 보안 시스템을 구축할 때 아주 많은 API들을 제공하고 있어요. 
인증과 관련된 API 그리고 인가와 관련된 API 이렇게 각각의 유형별로 여러 가지 다양한 API들을 제공하고 있는데 그 API들의 사용 방법 그리고 개념 그리고 API를 우리가 설정하고 나서 실제로 사용자가 어떤 자원에 접근하거나 인증을 요청할 때 API가 처리되는 과정 그리고 동작 방식 등에 대해서 우리가 학습을 하게 되고요. 그리고 API를 설정하게 되면 이제 스프링 시큐리티가 초기화되면서 API가 설정될 때 생성되고 초기화되는 클래스가 있어요. 그 클래스가 필터입니다. 
필터인데 이 필터가 사용자의 요청을 실제적으로 처리하는 역할을 합니다. 

그래서 API와 관련된 필터 그 API가 작동하게 하는 필터 자세하게 학습을 하게 됩니다. 
그래서 API 그리고 필터 두 가지 항목에 대해서 우리가 자세하게 학습하게 되고요

그다음에 두 번째는 스프리 시큐리티 내부 아키텍처 그리고 그 아키텍처를 구성하고 있는 각 객체 각 객체의 역할 그리고 처리 과정을 학습합니다. 
그래서 우리가 초기화 과정부터 시작할 거예요. 

초기 과정부터 어떤 아키텍처 구성을 가지고 스프링 시큐리티가 인증과 인가 처리에 준비를 하는지 준비를 하는지 초기화 과정 그리고 인증, 인증의 흐름, 인증 처리를 하게 될 때 인증의 시작부터 인증이 완료되는 그 흐름들 그리고 그 흐름 속에서 어떠한 구성으로 구조로 스프링 시큐리티가 인증 처리를 하는지 그런 과정들을 우리가 아키텍처적인 관점에서 살펴볼 거고요.

인가도 마찬가지입니다. 인가도 굉장히 스프링 시큐리티가 인가 관련해서 아키텍처를 우리가 공통적인 어떤 기능 공통적인 구성을 가지고 또는 공통적인 추상화 개념을 가지고 우리가 구현할 수 있도록 그렇게 아키텍처를 설계했는데 그런 인가 과정에 있어서 어떠한 아키텍처를 가지고 스프링 시큐리티가 인가 과정에 처리를 하는지 그런 과정에 대해서도 우리가 자세하게 학습을 하게 됩니다.

그래서 아키텍처 부분에서는 조금 더 스프링 시큐리티에 깊이 있는 내부 동작 방식 등에 대해서 우리가 학습을 하게 됩니다. 
그렇게 구성이 돼 있고요. 그리고 마지막으로는 실전 프로젝트 편입니다. 
우리가 첫 번째 API에 대해서 우리가 학습을 하고 두 번째 스프링 시큐리티에 처리 과정에 있어서 내부적인 아키텍처 등을 이해했다면 이제 그 학습한 내용을 바탕으로 해서 우리가 실전 프로젝트를 구성해서 진행할 건데요. 

실제로 프로젝트 표는 우리가 인증 기능을 구현을 하고 인가 기능을 제 구현을 하게 될 겁니다. 
그래서 인증 기능은 폼 인증 방식 중심으로 할 거고요 그리고 ajax 방식으로도 인증 처리를 어떻게 구성하고 구현을 할 것인지 거기에 대해서 우리가 진행을 하게 됩니다. 
그리고 인가도 마찬가지죠. 인가도 db와 연동해서 권한 제한 시스템을 구현할 것입니다. 
인가 같은 경우에는 우리가 일반적으로 db와 연동하지 않고 소스에 직접 선언적인 방식으로 우리가 인가 정책을 펼칠 수가 있죠. 
인가 정책에 따라서 인가와 관련된 그런 선언적 방식을 통해서 구현을 할 수 있는데 우리가 실제로 프로젝트 편에서는 db에 연동으로 해서 uri 방식 그리고 메소드 방식 이렇게 나누어서 스프링 시큐리티가 제공하는 인가 기능을 직접적으로 우리가 구현해 볼 것입니다. 

그래서 동적인 군 안지화 시스템이 구현되도록(???)그렇게 우리가 실전 프로젝트 편에서 진행할 거고요.
인증 기능도 db와 연동이 되겠죠 그래서 실제 프로젝트 편에서는 우리가 인증이든 인가든 외부와 연동해서 db와 연동해서 그 모든 스프링 시큐리티가 제공하는 보안 시스템을 구축하는 실습을 하게 될 것입니다. 
그래서 이번 강의에서 API 필터 아키텍처 그다음에 실전 프로젝트 이렇게 우리가 순서를 가지고 전체적으로 스프링 시큐리티의 내용을 학습하게 될 것입니다.

두 번째로 개발 환경과 선수 지식에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 
개발환경은 이렇게 세 가지만 준비해 주시면 되겠어요. 
jdk는 1.8 이상이면 되고요 db는 postgres를 우리가 사용할 것입니다. 
우리가 실전 프로젝트 편에서 인증과 인가 모두 db와 연동을 해서 우리가 구현을 할 것이기 때문에 그래서 postgres db를 사용할 거고요 설치를 하시면 되겠죠.

그리고 ide 개발 툴은 Intellij, sts 모두 가능합니다. 이클립스도 가능하겠죠. 그렇게 준비하시면 되겠습니다. 
개발 환경은 선수 지식은 이렇게 제가 일단 목록을 구성했는데요. 
우리가 스프링 시큐리티 그 내용을 학습하게 될 때 일단은 스프링 부트 기반 위에서 우리가 테스트를 할 거고요 웹 쪽도 우리가 구성을 해야 되기 때문에 스프링 mvc가 필요하고 그리고 데이터 계층은 스프링 데이터 jpa를 사용합니다. 

그래서 스프링과 관련된 연계 기술이 이렇게 세 가지를 이번 강좌에서 사용하게 됩니다. 
그래서 여러분들께서는 스프링 부트 그다음 스프링 mvc 스프링 데이터 jpa 이와 같은 기술들을 미리 좀 사전에 학습하셔서 이 강좌를 들으시기를 권장해 드리고요.

이 기술을 전혀 모르시면 강좌를 따라 하시기가 조금 약간 어려울 수는 있어요. 
그렇기 때문에 최소한 기본적인 지식은 좀 알고 이번 강의를 들으시기를 추천드리고 전혀 모르시면은 전혀 모르시면 일단 이 강좌를 쭉 따라 하시다가 중간중간에
관련된 기술들을 좀 병행해서 학습하시면서 이 강좌를 들으시면 되겠습니다. 

그리고 thymeleaf postgres lombok 같은 기술들도 사용을 하게 됩니다. 
그래서 미리 이와 같은 기술들은 좀 공부하셔서 이번 강좌를 들으시기를 권해드립니다. 

그럼 이번 시간에는 첫 번째 시간으로요 이번 강좌에서 다루게 되는 내용들을 살펴봤습니다. 
그리고 개발환경 그리고 이 강의를 듣기 위해서 필요한 선수 지식에 대해서 간단하게 살펴봤습니다. 

그러면 다음 시간부터 우리가 API 관련된 내용부터 학습하도록 하겠습니다. 
