이번 시간에 간단하게 security 설정을 좀 해볼 건데요. 
IndexController로 들어와서 여기서 함수를 몇 개만 만들게요.
간단하게 만들 건데 public string user라 하고요 그다음에 user라고 할게요.
그래서 return user; 라고 하겠습니다. 

"/admin" 이라고 하고요. 복사해서 "/manager" 그 다음 "/login" "/join" 
그다음 마지막으로 "/loginProc", 

"/joinProc" @ResponseBody를 좀 붙여서 return "회원 가입 완료됨!"
이렇게 할게요.

그리고 잘 만들어졌는지 테스트 한번 해보겠습니다.

웹 브라우저를 하나 열고 스프링을 재시작하시고요. 주소를 localhost에 8080으로 가면 이미 로그인이 돼 있는 분들은 바로 들어가실 거예요. 
그래서 로그아웃을 어떻게 하면 되냐면 시큐리티 로그아웃은 그냥 로그아웃이라고 주소를 치면 돼요.

이미 만들어져 있기 때문에 로그아웃 하시면 됩니다.
로그인 페이지도 이미 만들어져 있어요. 

여기서 로그인 한번 해볼게요 user, 비밀번호를 복사해서 집어넣고 로그인합니다.
잘 들어왔어요. 여기서 이제 주소 테스트만 좀 해볼게요. "/user"
지금은 페이지를 찾도록 핸들러메소드가 설정되어있어서 @ResponseBody라고 좀 붙여줄게요.
다시 한번 테스트해볼게요. 

http://localhost:8080/ user, admin, manager, login 근데 login은 스프링 security가 이 낚아채버리네요. "/login" 하면 이렇게 하면 스프링 security가 해당 주소를 낚아채버리네요.

이건 나중에 수정을 좀 해줄게요. 이거는 설정해서.

그럼 "/join", "/joinProc" 접속이 잘됩니다. 
근데 이제 우리가 일반적으로 user로 접근하면 로그인 한 사람만 접근하게 해주고 싶고요.
그리고 일반적으로 "/index" index 페이지를 요청하면 이것도 로그인이 한 사람만 들어가게 하고 싶고요.
그리고 "/manager" 라고 하면 로그인하는 사람 중에 어떤 매니저라는 권한이 있는 사람만 가게 하고 싶고요 "/admin" 라고 어드민이라는 권한이 있는 사람만 접속하게 하고 싶은데 그런 것들을 좀 상세하게 권한 설정을 좀 해주고 싶어요. 그래서 "/config/"에 클래스를 하나 만들 건데 SecurityConfig.java를 생성합니다.

일단 얘가 메모리에 떠야 되니까 Configuration을 붙일게요. 두 번째로는 얘가 활성화가 돼야 돼요.
그래서 @EnableWebSecurity 활성화를 좀 해줄게요. 

@EnableWebSecurity를 활성화를 하면 SpringSecurity 필터가 스프링 필터 체인에 등록이 됩니다.
이 SpringSecurity 필터라는 게 @EnableWebSecurity를 적용한 SecurityConfig을 말하는 겁니다. 
SecurityConfig에 이제부터 작성 할 필터가 기본 필터 체인에 등록이 돼요. 

여기서 이 부분들은 제가 예전에 다 설명을 했던 부분이어서 그냥 빠르게 넘어갈게요.
그 다음에 Configurer 오버라이딩 해야 되는데 그러려면 얘가 WebSecurityConfigurerAdapter가 돼야 되고. 

configurer(HttpSecurity http)

메소드를 실행을 시켜서 일단 제일 처음에 해야 할 게 

http.csrf().disable(); 

csrf()를 비활성화 할게요.

그리고 
http.authorizeRequests().anyMatchers("/user/**").authenticated() 

"/user/**" 주소로 접속하게 되면 인증이 필요하다고 코드를 작성하고요.

.anyMatchers("/manager/**").access("hasRole('ROLE_ADMIN' or hasRole('ROLE_MANAGER')")

"/manager/**"로 접속하게 되면 ROLE_ADMIN, ROLE_MANAGER 권한이 있는 사람이 접속 할 수있도록 설정합니다. 

.anyMatchers("/admin/**").access("hasRole('ROLE_ADMIN')")

"/admin/**"로 접속하게 되면 ROLE_ADMIN 권한만 접속이 가능하도록 작성합니다. 

그럼 이제 일반적으로 /user라고 들어오게 되면 로그인 한 사람만 들어올 수 있고 /manager로 들어오게 되면 로그인을 했지만 이 ADMIN 이나 MANAGER 권한이 있어야 들어갈 수 있고 "/admin"은 무조건 ADMIN 권한이 있어야 들어갈 수 있어요. 

이렇게 설정하고 anyRequest().permitAll() 라고 해서 다른 요청을 전부 접속 가능하도록 합니다. 

그리고 WebMvcConfig 할 때 이 Mustache ViewResolver 만들 때 혹시나 해서 하는데 import를 
springframework.boot.web.servlet 패키지에 포함된 해야 합니다. reactive 패키지에 있는 것으로 하는게 아니라.

서버 재실행할게요. 잘 됬고요. 다시 한번 들어가 볼게요. 이제는 혹시 모르니까 로그아웃을 한번 하고 갈게요.

"http://localhost:8080/logout"

로그아웃이 된 상태에서 이제 "/"로 가죠. 로그인 안 했는데 "/"로 접속이 됩니다.
우리가 설정에서 "/user", "admin", "manager" 이 세 가지 주소가 아니면 누구나 접속할 수 있다고 설정했기 때문인데요. 
그다음에 이제 "/user" 로 접속하면 403이 있어요. 403이라는 접근 권한이 없다는 거예요. 
user 쪽으로 왜 없냐면 로그인을 안 했기 때문에 그리고 admin으로 가도 403이 될 거고 manager로 가도 403이 뜰 거예요. 
하지만 이 "join"으로 접속이 잘됩니다. "joinProc", "login"도 잘 접속이 됩니다. 

우리가 이걸 설정하고 나서 이제 "/login"으로 접속할 때 Spring Security가 낚아채질 않네요. 
우리가 이제 "/login"이라고 하면 이제 제대로 접속이 되네요. 

SecurityConfig 파일 생성 후 SpringSecurity의 기본 login 핸들러가 비활성화 됐습니다. 
작동을 안하기 때문에 우리가 권한이 없는 "/user" "/admin" 에 접속을 하면 기본 로그인 페이지가 접속되는 것이 아니라 403 에러페이지가 떠버립니다. 

그래서 이제 이런 권한이 없는 페이지에 요청이 들어갈 때 로그인 페이지로 이동되게 해보겠습니다.

.and().formLogin().loginPage("/login")

다음 코드를 추가합니다. 

서버를 재가동하고 "/user" 가면 로그인 페이지로 이동이 돼요. 
"/admin"으로 가도 로그인 페이지로 이동이 되고 "/manager"로 가도 로그인 페이지로 이동이 돼요. 
여기에서 우리 로그인 페이지를 예쁘게 한번 만들어볼게요

