자 이제 manager랑 admin으로도 로그인을 한번 해볼 건데 이렇게 하려면 일단 회원 가입을 좀 할게요. 로그아웃을 하고 회원가입 클릭해서 manager라는 아이디를 하나 만들게요. 1234 이 회원가입하고요 그리고 admin이라고도 회원가입 요청 할게요.

그 다음에 이제 확인을 해보면 manager랑 admin이 만들어졌어요. 그런데 이 권한은 ROLE_USER란 말이에요. 
그래서 권한 세팅을 좀 할게요. 

```SQL
UPDAE USER SET role = 'ROLE_MANAGER' where id=2;
UPDAE USER SET role = 'ROLE_ADMIN' where id=3;
commit;
```

이제 로그인을 한번 해볼게요. manager로 로그인을 하고 여기서 "/user" 당연히 가지고요.
인증만 되면 되는 곳이니까 "/manager"도 가져요. 
근데 어디가 안 가지냐면 admin이 안 가질 거예요. 권한이 없으니까 그래서 로그아웃하시고요

admin으로 로그인을 하면 "/user"도 되고 "/manager"는 당연히 되고, 왜 manager가 되냐면 SecurityConfig.java 에서 "/manager"의 access 권한으로 "ROLE_ADMIN"과 "ROLE_MANAGER" 을 설정했기 때문입니다. 

마지막으로 "/admin" 가면 admin도 돼요.
마지막으로 하나만 더 할게요.

SecurityConfig에 @EnableGlobalMethodSecurity 애노테이션을 적용하겠습니다. 

```JAVA
@EnableGlobalMethodSecurity(securedEnable = true)
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
```

그 다음 IndexController.java 가서 제일 밑에다가 

```JAVA
	@GetMapping("/info")
	public @ResponseBody String info() {
		return "개인정보";
	}
```

"/info"라고 한 번 작성할게요. 그 다음 return "개인정보";를 하겠습니다. 

http://localhost/info 로 접속하면 로그인 과정 없이 접속이 됩니다. 
근데 이제 SecurityConfig.java에서 주소마다 권한 설정을 했습니다. 

근데 @EnableGlobalMethodSecurity(securedEnable=true)를 적용했습니다. 
이게 무슨 의미냐면 @Secured 애노테이션을 활성화하는 애노테이션입니다. 

```JAVA
	@Secured("ROLE_ADMIN")
	@GetMapping("/info")
	public @ResponseBody String info() {
		return "개인정보";
	}
```

@Secured("ROLE_ADMIN")를 "/info"에 적용하면 ROLE_ADMIN 권한만 허가가 되므로 manager로 로그인을 하면 "/info"가 접근 거부됩니다. 

당연히 admin으로 로그인하면 "/info"에 접속 됩니다. 

그리고 한개가 더있는데 prePostEnable = true를 적용하겠습니다.

```JAVA
@EnableGlobalMethodSecurity(securedEnable = true, prePostEnable = true)
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
```

prePostEnable = true는 preAuthorize라는 어노테이션 활성화한다.

preAuthorize도 마찬가지로 예를 하나 만들어 보겠습니다.

```JAVA
	@PreAuthorize
	@GetMapping("/data")
	public @ResponseBody String data() {
		return "데이터정보";
	}
```


@PreAuthorize는 뭐냐면 이 data()라는 핸들러 메서드가 실행되기 직전에 실행이 돼요. 

@PreAuthorize에 인자로 @Secured 처럼 "ROLE_ADMIN" 이렇게 줄수는 없고 "hasRole('ROLE_MANAGER') or hasRole('ROLE_ADMIN')"

권한을 하나만 지정할거면 @Secured를 적용하면 됩니다. 여러개를 적용하고 싶으면 PreAuthorize를 사용해 다음과 같이 적용하면 됩니다.

@PreAuthorize("hasRole('ROLE_MANAGER') or hasRole('ROLE_ADMIN')")

그러면 이 ROLE_MANAGER, ROLE_ADMIN 두 개의 권한이 있으면 접속이 허용될 것입니다. 테스트해보겠습니다. 
들어가면 안 들어가시죠. "/data"로 접속하면 접속되지 않고 로그인창이 띄워지고 user로 로그인하면 응답코드 403 접근이 거부됩니다. 

당연히 manager나 admin으로 로그인하고 "/data"로 접속하면 접속이 됩니다. 
이게 @PreAuthorize의 기능입니다. 

그리고 @PostAuthorize도 있습니다. @PostAuthorize도 메서드가 끝나고 난 뒤에 권한을 걸고 싶으면 
@PostAuthorize를 적용해야 합니다.

@PreAuthorize와 마찬가지로 사용하기 위해서는 SecurityConfig에서 EnableGlobalMethodSecurity의 옵션으로 prePostEnable=true를 적용해주어야 합니다.
prePostEnable는 @PostAuthorize와 @PreAuthorize를 활성화 해줍니다.

그런데 실무에서 @PostAuthorize는 잘 사용하지 않고 @PreAuthorize, @Secured를 많이 사용합니다.

핸들러메서드 하나에만 적용하고 싶을 때는 @PreAuthorize, @Secured 애노테이션을 주로 사용하고 여러 도메인에 권한을 설정할 때에는 기존에 작성한 SecurityConfig.java 처럼 

http.authorizeRequests().antMatchers("/user/**")..access("hasRole('ROLE_ADMIN')") 

를 활용합니다.

```JAVA
@Configuration // IoC 빈(bean)을 등록
@EnableWebSecurity // 필터 체인 관리 시작 어노테이션
@EnableGlobalMethodSecurity(prePostEnabled = true, securedEnabled = true) // 특정 주소 접근시 권한 및 인증을 위한 어노테이션 활성화
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter{
	
	@Bean
	public BCryptPasswordEncoder encodePwd() {
		return new BCryptPasswordEncoder();
	}
	
	@Override
	protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
		
		http.csrf().disable();
		http.authorizeRequests()
			.antMatchers("/user/**").authenticated()
			.antMatchers("/manager/**").access("hasRole('ROLE_MANAGER') or hasRole('ROLE_ADMIN')")
			.antMatchers("/admin/**").access("hasRole('ROLE_ADMIN')")
			.anyRequest().permitAll()
		.and()
			.formLogin()
			.loginPage("/login")
			.loginProcessingUrl("/loginProc")
			.defaultSuccessUrl("/");
	}
}
```

메서드 하나에만 걸고 싶을 때 애노테이션을 사용하고 글로벌하고 적용하고 싶으면 설정파일에서 적용하면 됩니다. 
근데 이렇게 딱 해서 여러분들 정리해서 Security의 가장 기본이거든요. 
이게 얘를 잘 정리해놓고 하시면 다음 강의 잘 따라오실 수 있을 거예요.

다음 강의는 Security 오스 로그인 오스 클라이언트라는 라이브리를 사용해서 구글 페이스북 네이버 로그인을 진행해보도록 할게요 수고하셨습니다.
