후처리를 해야 되는데 후처리를 하려면 어떻게 하냐면 여기서 로그인이 완료되고 난 뒤에 구글이 어떤 값을 응답해주냐면 주냐면요.

카카오에서는 일반적으로 구성이 이렇게 돼요. 

1. 코드 받기(인증)
2. Access 토큰 받기
3. 사용자프로필 정보 가져오기
4-1. 정보를 토대로 회원가입을 자동으로 진행시키기도 함.
4-2. (이메일,전화번호,이름,아이디) 쇼핑몰 -> (집주소) 백화점몰 -> (VIP등급,일반등급)

Access토큰을 받으면 Security서버가 구글의 사용자 정보에 접근할 수 있는 권한이 생기는 거거든요. 
코드를 받았다는 건 로그인 됐다는 의미, 인증이 됐다는 의미입니다.
Access토큰을 받으면 권한이 생깁니다. 사용자 정보에 접근할 수 있는 권한, 그러면 이 권한을 통해서 사용자 프로필 정보를 가져오거든요. 
4-1번이 그 정보를 토대로 회원가입을 자동으로 진행시키기도 합니다.

또는 4-2, 다른 처리 방법이 있습니다. 받아온 정보가 부족할 수 있습니다. 예를 들어서 그 정보가 부족하다는 뜻은 쇼핑몰을 하는데 구글이 들고 있는 사용자 프로필에는 예를 들어 이 전화번호 이름 아이디 이렇게 밖에 없는 거예요. 
그럼 내가 만약에 쇼핑몰로 한다고 하면 추가적으로 집 주소 같은 게 필요하잖아요. 그쵸 내가 만약에 백화점몰이라고 하면 고객의 등급 같은 것도 필요하죠.
VIP 등급인지 일반 등급인지 판단을 위한 추가적인 정보가 필요할 수도 있습니다. 
그런 경우 자동으로 회원가입을 하는게 아니라 추가적인 회원가입 창이 나와서 회원가입을 해야 돼요.
근데 만약에 이런 추가적인 구성 정보가 필요 없다면 4-1, 구글이 제공해주는 기본적인 정보로만 회원가입을 진행시키면 됩니다. 

우리는 정보를 가져와서 회원가입을 자동으로 진행하겠습니다. 그런데 중요한게 있습니다. 

TIP, 구글 로그인이 완료된 뒤의 후처리가 필요함, 구글 로그인이 되면 코드를 받는게 아니고 Access토큰+사용자 프로필 정보를 한번에 받습니다.

그래서 이거 바로 받아주기 때문에 이 OAUTH Client라는 라이브러리가 굉장히 편리하다는 거예요. 
그래서 한번 해볼게요. 

그래서 SecurityConfig.configure()에 추가합니다.


userInfoEndPoint().userService()에 넣어줘야 되는데 타입이 OAuth2UserService 돼야 돼요.
일단 null을 넣겠습니다. 아직 안 만들었으니까 null이라고 합니다.

```JAVA
.userInfoEndPoint()
.userService(null);
```

config/oauth/ 패키지를 만들고요. 여기에 PrincipalOAuth2UserService를 만들겠습니다. 
그런데 타입이 DefaultOAuth2UserService을 상속해야 합니다.
그리고 @Service 를 적용합니다.

userService(null)에 null을 지우고 Autowired하고 PrincipalOAuth2UserService을 넘깁니다.

@Autowired
private PrincipalOAuth2UserService principalOAuth2UserService

이렇게 하고 userService로 넘기고 저장하겠습니다. 
아까 오류가 있었던 이유는 userService에 null을 넘겨주었기 때문입니다. 

이제 PrincipalOAuth2UserService에서 후처리를 해야 합니다. 
loadUser()라는 메소드에서 후처리가 됩니다.

```JAVA
@Service
public class PrincipalOauth2UserService extends DefaultOAuth2UserService {

	@Autowired
	private UserRepository userRepository;

	@Override
	public OAuth2User loadUser(OAuth2UserRequest userRequest) throws OAuth2AuthenticationException {
		System.out.println("userRequest : " + userRequest);
		return super.loadUser(userRequest);
	}
```	

일단은 userRequest를 한번 출력해보겠습니다. 
서버를 재기동하고 구글 로그인을 클릭하고 구글로그인을 하면 userRequest가 호출이됍니다.

loadUser()는 구글로 부터 받은 userRequest 데이터에 대한 후처리되는 함수 입니다.
userRequest가 뭘 가지고 있는지 한번 살펴보겠습니다.

userRequest.getClientRegistration()
userRequest.getAccessToken()
userRequest.getClientRegistration().getRegistrationId()
super.loadUser(userRequest).getAttribute()

을 출력해보겠습니다. 

다시 로그인 폼으로 이동해서 구글 로그인을 클릭을 하면 출력이되겠죠. 

//출력결과 삽입

여기가 ACCESS 토큰이에요. 제가 아까 전에 설명을 드렸죠. 
SecurityConfig에서 구글이 로그인이 완료된 후 후처리가 필요한데 코드를 받는 게 아니라 이미 코드는 받았고 그 코드를 통해서 Access 토큰을 요청받아서 그 Access 토큰으로 사용자 프로페이지 정보까지 받은 정보가 

PrincipalOAuth2UserService.loadUser(userRequest)의 userRequest에 return이 되는 거예요.
그래서 하나씩 보면 ClientRegistartion을 보면 RegistartionId='google' 이고 ClientId는 '~~~~' dlrh ClientSecret도 있고 여러가지 정보들이 포함되어 있습니다. 

그다음에 AccessToken을 받았죠. getAccessToken().getTokenValue()를 사용해서 메서드를 받아옵니다.

그런데 우리는 이게 ACCESS 토큰이 필요가 없어요. 이 ACCESS 토큰으로 이미 사용자 프로필 정보를 여기에 다 받아오거든요. 
getAttribute() 메소드에 이미 정보가 담겨 있습니다. 

getAttribute()를 자세히 한번 보겠습니다. 
sub 항목은 구글에 회원 가입한 제 아이디의 Private Key 같은 역할입니다. Id Number같은거. 
그리고 name, given name, family name, 프로필 사진, locale, email 확인여부, email 정보가 있는데 
우리는 회원가입을 어떻게 시킬 거냐면 이메일 있잖아요.
이메일은 그대로 이메일로 넣을 거고요.
user 정보 보면 여러 가지 정보가 있잖아요. 

그럼 중복될 일이 없어요. 그리고 패스워드는 서버만 아는 겟인데어, 암호화해서 넣을 거예요.

그리고 어차피 이 회원은 어차피 구글 로그인으로 로그인 할 회원이지 아이디랑 비밀번호를 쳐서 로그인하는 회원은 아니기 때문에 이 암호는 
null만 아니고 아무렇게나 해놓아도 상관이 없죠.이 패스워드를 사용해서 로그인할게 아니기 때문에.

그리고 이메일은 그대로 넣으면 되겠죠.


username = google_idNUmber
password = "암호화(겟인데어)"
email = test@gmail.com
role = ROLE_USER
provider = "google"
providerId = 10975932849234429

그래서 구글로부터 받은 이 정보들로 해서 이렇게 회원가입을 진행시킬 거예요.
그리고 Role은 ROLE_USER를 넣을 거예요. 
이렇게만 하면 얘가 일반적인 사용자인지 OAuth 로그인을 하는 사용자인지 구분이 잘 안 가잖아요.

그래서 user 오브젝트에 추가하냐면 provider, providerId를 추가하겠습니다.
여기에 들어오는 데이터는 provider라고 해서 "google"을 넣겠습니다. 
그리고 providerId에는 구글에서 사용하고 있는 아이디를 넣겠습니다.

그래서 받은 Attribute 정보로 강제 회원 가입을 시킬 거예요. 
그럼 여기 로그 잘 찍히는지 확인하시고요. 이 정보를 토대로 애트리뷰트 정보를 토대로 다음 시간에 회원을 강제로 진행해보겠습니다.

