저번 시간에 어디까지 얘기했냐면

1. 열쇠 전달의 문제
2. 너 누구야? 인증 문제

다시 한 번 설명드리면 A가 B에게 편지를 보낼 건데 C가 중간에 있는데 C가 가로채게 되면 바로 이 메시지를 확인을 할 수 있잖아요. 
그래서 이 메시지를 열쇠로 암호화를 합니다. 암호화를 했는데 이 암호화를 한 열쇠를 ABC 키라고 할게요. 그럼 이 ABC 키로 잠갔기 때문에 B가 받으면 
혹은 C가 가로 챘을 때 이 ABC 키가 없으면 열어볼 수가 없죠. 

그래서 암호화는 잘했는데 B가 이 열쇠를 받기 위해서 결국 ABC 키를 전달을 받아야 된단 말이에요. 그때 이제 C가 키를 가로챌 수 있다는 거죠. 그래서 이 전달에 문제가 있고 

2번 인증문제는 A가 암호화를 해서 사랑해라고 메시지를 보내는데 이거를 C가 가로챘어요. 가로채서 이 내용을 싫어요 라고 바꿔서 B한테 전달을 하는 거예요. 
그럼 B는 A가 싫어요 를 보냈다고 생각을 하겠죠. 그래서 이런 문제를 없애야 되겠죠. 그래서 넌 누구야? 이 인증 문제가 있는 거예요. 

그러면 이 두 가지 문제를 어떻게 한 번에 해결할 수 있는지 한번 이야기를 해볼게요.

그리고 이 부분이 이해가 가야 당연히 Json Web Token에 대해서 이해를 할 수 있습니다. 아니면 그냥 사용을 하는 거지 이걸 이해를 하고 사용을 하는 건지 뭘 하고 있는 건지 지금 이런 거에 대한 감이 안 잡힐 수가 있어요. 

RSA 암호라고
- Public Key : 공개 키
- Private Key : 개인 키

A가 B가 있고 해커가 있다고 할게요. A가 B에게 사랑해라고 전달하고 싶어요. 이 해커가 이걸 가로챌 수 있잖아요. 그래서 A가 이 사랑해라는 메시지를  Public Key로 암호화를 해서 보내요. 사랑해라는 메시지를 Public Key(공개 키)로 암호화를 하고 송신을 하는거에요. 

근데 A가 Public Key로 암호화를 해서 보내잖아요. 그럼 B가 이 암호화된 메시지를 받았겠죠. 받았을 때 중요한 개념이 있는데 이 Public Key가 B의 Public Key 여야 돼요. 무슨 말이냐면 B가 만든 B의 Public Key가 있고요. B가 들고 있는 Pirvate Key가 있어요. 
마찬가지로 A도 Public Key가 있고 A의 Private Key가 있어요. Private Key(개인 키)는 A만 들고 있어야 되는 거고요. A의 Public Key(공개 키)는 공개해도 상관없는 Key예요. B의 Public Key(공개 키)도 마찬가지예요. B의 Public Key(공개 키)도 블로그 같은 데 공개해도 상관없는 Key고요. B의 Private Key(개인 키)는 B만 들고 있어야 되는 Key예요.

Key가 하나만 있으면 Key 하나로 암호화하고 복호화하는 것을 SymmetricKey(대칭 키)라고 하거든요. 
그래서 Symmetric Key라고 부릅니다. Key가 암호화 복호화하는게 같다고 해서 

B의 Public Key(공개 키)로 사랑해를 암호화했어요. 근데 A가 어떻게 B의 Public Key(공개 키)로 그 문자를 암호화 할 수 있냐면 B의 Public Key(공개 키)는 블로그에 공개돼 있단 말이에요. 그래서 이걸 다운받아서 암호화해서 전달하는 거예요. 
중간에 해커가 메시지를 가로채요. 메시지를 읽을 수가 없습니다. 왜죠? B의 Public Key(공개 키)로 잠겨 있기 때문이에요. 
그러면 이거를 열 수 있는 사람은 누구냐면 B의 Private Key(개인 키)를 들고 있는 사람만 열 수 있는데 해커는 B의 Private Key(개인 키)를 가지고 있지 않죠.

그래서 열 수가 없어요. 그래서 이대로 전달이 되면 B는 자기의 Private Key(개인 키)로 저 메시지를 풀어봐요. 그러면 사랑해라고 적혀 있는 걸 확인할 수 있어요. 이 방식으로 하면 첫 번째로 해결할 수 있는 게 열쇠 전달의 문제를 해결할 수 있어요. 왜냐하면 Key가 두 개니까 Public Key(공개 키)를 공개해버리고 Private Key(개인 키)를 자기가 들고 있는 거예요.

그래서 내가 만약에 B의 입장에서 B가 만약에 반대로 데이터를 보내고 싶잖아요. 안녕이라는 메시지를 보내고 싶으면 이 메시지를 암호화하고 싶으면 A의 Public Key(공개 키)로 암호화하면 돼요. 그러면 A는 이걸 받아서 자기 A의 Private Key(개인 키)로 열어보면 됩니다.

자. 열쇠 전달 문제를 해결했어요. 

그럼 두번째 문제 너 누구야 인증 문제를 보죠. 이번에는 A가 B에게 'A가 C에게 1억을 송금했다'는 메시지를 보내고 싶어요. 
근데 A의 Private Key(개인 키)로 암호화를 해요. 그래서 전달을 하는 거예요. 그럼 중간에 해커가 이 데이터를 가로챌 수 있겠죠. 가로채서 열어볼 수 있어요. 왜죠 A의 Private Key(개인 키)로 잠갔으니까 A의 Public Key(공개 키)로 열어볼 수가 있단 말이에요. 그러면 A의 Public Key(공개 키)로 이걸 열면 A가 C에게 1억 원을 송금했다는 내용을 볼 수가 있습니다. 근데 보는 게 이게 크게 의미가 없단 말이에요. 

이거는 암호화에 목적이 있는 게 아니에요. 어디에 목적이 있냐면 해커는 그냥 봤다는 게 다죠 A가 C에게 1억 원을 송금했다는 내용이 중요한 거지 이 내용이 누구한테 노출되는 게 중요한 게 아니에요. 여기서는 어떤 개념으로 쓰이냐면 A가 C에게 1억 원을 송금했다고 하면 이 A가 C에게 1억 원을 송금했다는 걸 A 가 적었다는 게 중요한 거예요. 

그래서 A의 Private Key(개인 키)로 암호화를 해서 전달을 하면 B는 이걸 뭐로 열어보냐면 A Public Key(공개 키)는 공개돼 있잖아요. 
그래서 A의 Public Key(공개 키)로 열어보는 거예요. 그래서 열어봤더니 내용이 A가 C에게 1억 원을 송금했다는 내용이 나오는 거예요. 

이걸 딱 보는 순간 B는 어떤 생각이 들까요. 
이 생각이 들겠죠. 아 이건 확실히 A가 적은 메시지가 맞구나. 왜죠? A의 Private Key(개인 키)로 잠갔으니까 A의 Public Key(공개 키)로만 열릴 거란 말이에요. 그러면 A의 Public Key(공개 키)로 열린다는 건 Private Key(개인 키)로 잠겼다는 거고 A의 Private Key(개인 키)로 암호화 할 수 있는 사람은 A 밖에 없기 때문에 이 글은 A가 적은 게 확실히 맞다.

이거는 전자 문서에서 서명으로 쓰여요. 서명 인증이죠. 디지털 세상에 인증 방식으로 사용되는 게 Private Key(개인 키)로 잠그는 거예요. 
디지털 세상에서 암호화로 사용이 되는 게 Public Key(공개 키)로 잠그는 겁니다. 

* 그래서 특징이 뭐냐면 Public Key(공개 키)로 암호화하면 Private Key(개인 키)로 열어볼 수 있고 Private Key(개인 키)로 암호화하면
Public Key(공개 키)로 열어볼 수 있는데 Private Key(개인 키)로 잠갔다는 건 전자 서명을 의미하고요. Public Key(공개 키)로 잠갔다는 건 암호화를 의미를 해요. 

이게 RSA예요. 그럼 여기서 Private Key(개인 키)로 암호화하면 뭘 할 수 있냐면 인증 문제를 해결할 수 있습니다. 

그러면 이렇게 한번 보내볼게요. A가 B에게 메시지를 보낼 건데 비밀번호를 하나 보낼 거예요. 비밀번호 1234라는 비밀번호를 보낼 건데 이 비밀번호를 암호화를 해야 되겠죠. 그때 암호화를 할 때 B의 Public Key(공개 키)로 잠가야 돼요. 왜죠? 그래야 B만 열어볼 수 있거든요. 

B의 Public Key(공개 키)로 잠가요. 근데 이 B의 Public Key(공개 키)로 암호화하면 중간에 해커가 이를 가로채서 이 데이터를 날려버리고 새로운 데이터를 보낼 수 있단 말이에요. 그래서 이걸 다시 어떻게 하냐면 A의 Private Key(개인 키)로 한 번 더 암호화합니다. 그러면 이제 프로토콜이 만들어지는데 B는 저 메시지를 어떻게 열어야 되냐면 

1. 메시지를 받으면 A의 Public Key(공개 키)로 열어본다.

자 이때 열리면 열리면 인증이 해결되는 거예요. 안 열리면 이 문서는 볼 가치가 없죠. 
왜 인증이 안 됐다는 거니까. 다른 놈이 해커가 잠갔다든지 다른 놈이 잠갔을 수가 있는 거예요. 

2. 데이터를 열리면 B의 Private Key(개인 키)로 열어보는 거죠. 열어서 1234를 확인하는 거예요. 

그러면 두 가지를 확인할 수 있죠. 첫 번째로 인증이 가능하고 두 번째로 열어볼 수 있으니까 암호화를 할 수 있어요. 
모든 문제는 이 RSA 방식으로 해결할 수 있습니다. 

자 다음 시간에는 JWT에 대해서 설명을 할 거고요. 이론적인 설명.

그 다음에는 우리가 JWT 서버를 Code로 직접 구축을 해보도록 할게요. 
이 개념 굉장히 중요한 거니까 개념을 꼭 알고 넘어가시길 바랄게요. 수고하셨습니다.
