httpBasic().disable()를 이해해야 합니다. 

http.csrf.disable()은 이전 시간에 수업을 들었으면 무슨 말인지 알 거에요. 

http.sessionManagement().sessionCreationPolicy(SessionCreationPolicy.STATELESS) //세션을 사용하지 않겠다. STATELESS

은 세션을 사용하지 않겠다는 거예요.

기본적으로 Web은 Stateless인데 그 Stateless를 Statefull 처럼 쓰기 위해 세션을 만들고 쿠키를 만든단 말이에요. 그 방식을 쓰지 않겠다고 설정을 하는 거고 이 httpBasic().disable() 이게 무슨 의미인지 일단 이해를 해야 돼요

formLogin().disable() 폼 태그 만들어서 로그인하는 거 안 한다는 거예요. 

httpBasic().disable() 

일단 기본적으로 이렇게 Client가 있으면 Id Password를 송신하잖아요. 
최초 로그인 요청을 하면 Server는 세션이라는 메모리 영역이 있단 말이에요.

세션 메모리 영역에 SessionId를 하나 만들어요. User가 홍길동이라면 홍길동에 대한 SessionId를 만들고 그 영역을 만들어 놓는단 말이에요. 

그리고 Id Password가 정상이면 세션에다가 예를들면 User 오브젝트를 저장하고 User의  SessionId를 함께 Response합니다. 

만약 Client가 Web Browser로 요청을 했다면 Response할 때 Web Browser가 특별한 걸 하지 않아도 Web Browser의 쿠키라는 영역에 SessionId를 저장을 합니다.

그리고 그 다음 요청부터 SessionId를 담아서 요청을 합니다. 요청에 담아서 요청하니깐 Server는 들고 온 SessionId를 통해서 확인을 하고 인증이 처리가 되는 게 세션 방식입니다.

그런데 이 방식이 단점이 Server가 하나일 때는 괜찮은데 Server가 여러 개 일 때 문제가 생깁니다. 왜냐하면 Server 마다 세션 영역이 메모리가 각각 존재하거든요. 

그리고 또 안 좋은 게 Ajax 같은 걸 쓰면 Client가 JavaScript로 요청을 하게 되는데  JavaScript로 이 서버한테 요청을 하잖아요. JavaScript로 요청을 하게 되면 일단 쿠키, 세션 정책은 기본적인 정책이 동일 도메인에서만 요청이 올 때 동작합니다. 무슨 말이냐면 서버가 있고 A,B,C 클라이언트가 있을 때 만약에 서버 도메인이 www.naver.com 이잖아요.

그런데 클라이언트가 요청 할 때 예를 들어 JavaScript로 요청을 한다면 A에서 요청 할 때 A IP주소가 210.10.10.5인데 요청을 하면 서버가 거부를 합니다. 

쿠키를 거부해요. 쿠키를 거부한다는 게 아니라 쿠키가 안 날아가요. 

그러면 이런 걸 할 수 있거든요. 이 쿠키가 안 날아가니까 이 JavaScript에서 강제로 이 요청을 할 때 쿠키에 Code로 담아서 요청을 할 수 있거든요. 요새 대부분의 서버들은 이 쿠키를 http only라고 설정을 해서 http가 아닌 자바스크립트 같은 데서는 이 쿠키를 아예 건드릴 수 없게 만들어놔요.

그러니까 Web Browser로 주소를 입력해서 하는 요청은 정상적인 요청이잖아요. 이런 요청 때는 자동으로 쿠키를 받아주겠지만 Http-only니까.. 

근데 만약에 자바스크립트 파일에서 fetch("http://www.naver.com").then()로 요청을 할 수 있는데 여기에 쿠키를 담을 수 있습니다. 

fetch("http://www.naver.com", {
	headers:{
		Cookie: ""
	}
}).then()

이런 식으로 자바스크립트에서 쿠키를 담을 수 있는데 이런 식으로 요청을 하면 서버 쪽에서 다 거부합니다.

그러면 서버쪽에서 이런 식으로 요청이 올 때 거부하지 않도록 쿠키를 만들어줄 때 http-only를 false로 설정하면 요청이 오긴 와요. 

그런데 쿠키 자체 방식은 일단 동일 출처 정책을 쓰기 때문에 다른 도메인에서 요청 올 때마다 서버가 이거를 풀어주면 자바스크립트로 장난을 많이 칠 수가 있거든요. 그래서 보안적으로 안 좋아요. http-only를 풀어주면.

두 번째로는 이 쿠키 방식을 쓰면 서버가 많아지면 많아질수록 확장성이 굉장히 떨어집니다. 관리하기가. 그래서 어떤 방식이 있냐면 Header에다가 Authorization이라는 Key 값에 인증 정보를 넣고 가는 방식이 있어요. 

Authorization 넣고 가는 방식 중에 Authorization에 Id랑 Password를 Header에 담아가지고 요청을 하는 방식이 있는데 이게 무슨 방식이냐면 http Basic 방식입니다. 인증의 Basic방식.

이렇게 요청을 하면 매번 요청할 때마다 Id랑 Password를 달고 요청을 한단 말이에요. 
이렇게 되면 쿠키 세션을 만들 필요가 없잖아요. 내가 계속 인증을 하는 거니까 요청할 때마다. 이렇게 하면 확장성은 좋은데 문제가 Id랑 Password가 암호화가 안 되기 때문에 중간에 노출이 될 수 있어요.

그러면 이게 노출 안 되게 하려면 서버를 https 서버를 써야 된단 말이에요. http 서버는 데이터가 암호화가 안 돼요. 

https의 s가 Secure라는 의민데 https 서버를 쓰면 이 id Password가 암호화가 돼서 날아가요. 이렇게 하는게 httpBasic 방식이고요. 

우리가 쓰려는 방식은 Authorization 이 필드에다가 Token을 넣는 방식을 사용할거에요. 
Token은 다른 사람한테 노출이 돼도 돼요. 

노출되면 안 되죠. 다른 사람이 내 Token을 들고 요청을 할테니까. 노출 되면 안 돼요. 노출이 안 되는게 좋긴 한데 노출이 된다해도 Token이 Id랑 Password는 아니기 때문에 위험 부담이 좀 적죠. Id랑 Password를 통해서 어떤 Token을 만드는 거거든요. 그래서 이 Token을 달고 요청을 하는 방식이 이 Bearer라는 방식이에요.

Basic 방식이 아니라. Basic 방식은 Id랑 Password를 헤더에 들고 가는 방식이어서 좀 위험하고 Bearer방식은 Token을 들고 가는 방식이어서 노출이 되면 안 되지만 노출이 되도 좀 안전합니다. 만약에 Token은 노출이 되어도 Id랑 Password로 로그인할 때마다 서버쪽에서 다시 만들어줄 거기 때문에 한 번 노출됐다고 해서 위험하지 않는데 Id와 Password는 한 번 노출되고 나면 본인이 Id Password 안 바꾸면 계속 뚫립니다. 

Token는 유효 시간이라는 게 있어가지고 특정 시간이 지나면 노출돼도 유효 시간이 10분이라고 하면
10분 뒤에는 로그인 못하겠죠. 이 Token을 들고 있다고 해서.

Token이 노출이 되면 당연히 Token을 들고 다른 사람이 로그인 요청을 할 수 있습니다. 
그래도 Token이 상대적으로 좀 더 안전하죠. Basic방식보다는. 

이 Token 방식을 쓸 때 JWT을 만들어요. Json Web Token을 만들어서 하는 방식을 쓸 거기 때문에 세션 방식도 안쓸거고 Basic 인증 방식도 안쓸거고 내가 쓸 방식은 배리어 방식을 쓸 거다하면 이런 것들을 다 비활성화시켜주셔야 됩니다. 

그래서 기본적인 세팅이 다 끝났거든요. 

이제부터는 JWT Token을 만들어주고 어떤 로그인 요청이 오면 그 Token를 통해서 로그인하는 방식으로 진행을 해볼 거예요. 
이 정도만 이해하셔도 충분합니다.
이번 시간은 여기까지 할게요
