# DeadLock(병목현상) 이란?

운영체제 혹은, 또는, 그리고 소프트웨어의 잘못된 자원 관리로 인하여 둘 이상의 프로세스(심하면 운영체제 자체도 포함해서)가 함께 멈추어 버리는 현상을 말한다. 시스템의 성능이 느릴 때 가장 먼저 해야 하는 작업은 병목 지점을 파악하는 것이다. 애플리케이션의 속도에 문제가 있을 때 분석하기 위한 툴로는 프로파일링 툴이나 APM 툴 등이 있다. 

# 프로파일링 툴이란 ?

프로파일링 툴은 시스템 문제 분석 툴이라고 이해할 수 있다. APM 툴과 프로파일링 툴을 비교하면 프로파일링 툴은 개발자용 툴이고 APM 툴은 운영 환경용 툴이라고 할 수 있다. 

|구분|특징|
|---|---|
|프로파일링 툴|소스 레벨의 분석을 위한 툴이다.<br>애플리케이션의 세부 응답 시간까지 분석할 수 있다.<br>메모리 사용량을 객체나 클래스, 소스의 라인 단위까지 분석할 수 있다.<br>가격이 상대적으로 저렴하다.<br>보통 사용자수 기반으로 가격이 정해진다.<br>자바 기반의 클라이언트 프로그램 분석을 할 수 있다.|
|APM 툴|애플리케이션의 장애 상황에 대한 모니터링 및 문제점 진단이 주 목적이다.<br>서버의 사용자 수나 리소스에 대한 모니터링을 할 수 있다.<br>실시간 모니터링을 위한 툴이다.<br>가격이 상대적으로 비싸다.<br>보통 CPU 수를 기반으로 가격이 정해진다.<br>자바 기반의 클라이언트 프로그램 분석이 불가능하다.|

프로파일링 툴은 대부분 느린 메서드, 느린 클래스를 찾는 것을 목적으로 하지만 APM 툴은 목적에 따라 용도가 상이하다. 어떤 APM 툴은 문제점 진단에 강한 한편, 다른 APM 툴은 시스템 모니터링 및 운영에 강하다.

프로파일링 툴이 기본적으로 제공하는 기능은 툴마다 기본적으로 상이하지만 응답 시간 프로파일링과 메모리 프로파일 기능을 제공한다. 

# 실제 소요 시간(Clock Time)

CPU 시간과 대기 시간이란 하나의 메서드 한 라인을 수행하는데 소요되는 시간은 무조건 CPU 시간과 대기 시간으로 나뉜다. CPU 시간은 CPU를 점유한 시간을 의미하고 대기 시간은 CPU를 점유하지 않고 대기하는 시간을 의미한다. CPU 시간과 대기 시간을 더하면 실제 소요 시간(Clock time)이 된다.

# System 클래스

모든 System 클래스의 메서드는 static으로 되어 있고 그 안에서 생성 된 in, out, err과 같은 객체들도 static으로 선언되어 있으며, 생성자(Constructor)도 없다. 다시 말하면 System 객체는 우리가 생성할 수 없다.

## System 클래스 메서드

System 클래스에서 알아두면 유용한 메서드 들이 있다.

* static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int lenght) - 특정 배열을 복사

자바의 JVM에서 사용할 수 있는 설정은 크게 두가지로 나뉜다. 하나는 속성(Property)값이고 다른 하나는 환경(Environment)값이다. 속성은 JVM에서 지정된 값들이고 환경은 장비(서버)에 지정되어 있는 값들이다. 

* static Properties getProperties() - 현재 자바 속성 값들을 받아 온다.
* static void setProperty(Properties props) - props 객체에 담겨 있는 내용을 자바 속성에 지정한다.
* static String getProperty(Strign key) - key에 지정된 자바 속성 값을 받아 온다.
* static String setProperty(Strign key, String value) - 자바 속성에 있는 지정된 key의 값을 value 값으로 변환한다.

시스템 환경과 관련 된 메서드 입니다.

* static Map<String, String> getenv() - 현재 시스템 환경 값 목록을 스트링 형태의 맵으로 리턴한다.
* static String getenv(String name) - name에 지정된 환경 변수의 값을 얻는다.

네이티브 라이브러리를 활용할 때 사용할 수 있는 System 클래스는 다음과 같다.

* static void load(String filename) - 파일명을 지정하여 네이티브 라이브러리를 로딩한다.
* static void loadLibrary(String libname) - 라이브러리의 이름을 지정하여 네이티브 라이브러리를 로딩한다.

절대 사용해서는 안되는 메서드 들이 있다.

* static void gc() - 자바에서 사용하는 메모리를 명시적으로 해제하도록 GC를 수행하는 메서드다.
* static void exit(int status) - 현재 수행 중인 자바 VM를 멈춘다. 
* static void runFinalization() - 가비지 콜렉터가 자동으로 해당 객체를 더 이상 참조할 필요가 없을 때 호출한다. 

# System.currentTimeMillis와 System.nanoTime

* static long currentTimeMillis() - 현재 시간을 ms로 리턴한다. (1/1,000초)
* * static long currentTimeMillis() - 현재 시간을 ns로 리턴한다. (1/1,000,000,000초)

```JAVA
  public void checkCurrentTimeMillis() {
    long startTime = System.currentTimeMillis();
    dummy = timeMakeObjects();
    long endTime = System.currentTimeMillis();
    long elapsedTime = endTime - startTime;
    System.out.println("milli = " + elapsedTime);
  }


  public void checkNanoTime() {
    long startTime = System.nanoTime();
    dummy = timeMakeObjects();
    long endTime = System.nanoTime();
    long elapsedTime = (endTime - startTime)/1000000.0;
    System.out.println("milli = " + elapsedTime);
  }

  private Object timeMakeObjects() {
      HashMap<String, String> map = new HashMap<String, String>(1000000);
      ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(1000000);
      return new DummyData(map, list)
  }
```

JDK5.0부터 nanoTime 메서드가 추가되었다. 레퍼런스의 의하면 nanoTime() 메서드를 만든 목적은 수행된 시간 측정이기 때문에 오늘의 날짜를 알아내는 부분에는 사용하면 안된다. nanoTime() 메서드가 나노 단위의 시간을 리턴해 주기 때문에 currentTimeMillis() 메서드보다 정확하다. 

# UTC란 ?

Coordinated Universal Time의 약자로 굉장히 정확도를 가진 시간 표준이다. 우리나라는 UTF+9 지역에 살고 있다.

# 표준 편차란 ?

표준편차는 여러 값들이 평균을 중심으로 얼마나 분산되어 있는지를 나타내는 수치이며 값이 적을 수록 대부분의 데이터들이 평균에 가깝다고 생각하면 된다.





