# 이터레이션(iteration)

여러 이터레이션에 걸쳐서 개발한다는 말은 하나의 프로젝트를 여러 차수에 걸쳐서 개발하는 방식이다.

# GC(Garbage Collection)

자바에서 사용하는 한정된 공간의 메모리가 꽉 찼을 때 더 이상 필요 없는 객체들을 제거 하는 작업을 의미한다. 

# StringBuffer 클래스와 StringBuilder 클래스

JDK 5.0 기준으로 문자열을 만드는 클래스는 String, StringBuffer, StringBuilder가 가장 많이 사용된다. 여기서 StringBuilder 클래스는 JDK5.0에서 새로 추가되었다. 

StringBuffer 클래스나 StringBuilder가 제공하는 메소드는 동일하다. 차이점은 StringBuffer 클래스는 스레드에 안전하게(ThreadSafe) 설계되어 있고 StringBuilder는 단일 스레드에서의 안전성만을 보장한다. 기본 용량은 16개이다. 

주로 사용하는 두 개의 메서드는 append()와 insert()이다. append() 는 말 그대로 기존 값의 맨 끝 자리에 넘어온 값을 덧붙이는 작업을 수행하고 isnert() 메서드는 지정된 위치 이후에 넘어온 값을 덧붙이는 작업을 수행한다. 

# CharSequence란?

CharSequence는 인터페이스이다. 이 인터페이스를 구현한 클래스로는 CharBuffer, String, StringBuffer, StringBuilder가 있고 StringBuffer나 StringBuilder로 생성한 객체를 전달할 때 사용된다. StringBuffer나 StringBuilder로 값을 만든 후 굳이 toString()을 수행하여 필요 없는 객체를 만들어서 넘겨주기보다는 CharSequence로 받아서 처리하는 것이 메모리 효율에 더 좋다.

```JAVA
public class StringBufferTest1 {
  public static void main(String args[]) {
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    sb.append("ABCDE");
    StringBufferTest1 sbt = new StringBufferTest1();
    sbt.check(sb);
  }
  
  public void check(CharSequence cs) {
    StringBuffer sb = new StringBuffer(cs);
    System.out.println("sb.length="+sb.length());
  }
}
```

# String vs StringBuffer vs StringBuilder

```JAVA
a += aValue;
```

다음 코드는 a에 aValue를 더해 새로운 String 클래스의 객체를 생성하고, a의 참조값을 넣어주는 형태로 동작합니다. 이전에 있던 a 객체는 필요 없는 쓰레기 값이 되어 GC 대상이 됩니다. 이런 작업이 반복 수행되면 메모리를 많이 사용하게 되고 응답 속도에도 많은 영향을 미칩니다. GC를 하면 할수록 시스템의 CPU를 사용하게 되고 시도 많이 소요됩니다.

StringBuffer나 StringBuilder는 String과 다르게 새로운 객체를 생성하지 않고 기존에 있는 객체의 크기를 증가시키면서 값을 더합니다. 

String은 짧은 문자열을 더할 경우 사용하면 좋습니다.

StringBuffer는 스레드에 안전한 프로그램이 필요할 때나 개발중인 시스템의 부분이 스레드에 안전한지 모를 경우 사용하면 좋다. 클래스에 static으로 선언한 문자열을 변경하거나, singleton으로 선언된 클래스(JVM에 객체가 하나만 생성되는 클래스)에 선언된 문자열일 경우에는 이 클래스를 사용해야 합니다.

StringBuilder는 스레드에 안전한지의 여부와 전혀 관계 없는 프로그램을 개발할 때 사용하면 좋다. 만약 메서드 내에 변수를 선언했다면 해당 변수는 그 메서드 내에서만 살아 있으므로 StringBuilder를 사용하면 됩니다.

# JDK5.0에서 변화

```JAVA
int i = 1;
String str2 = "Here " + "is " + i + " sample.";
```

WAS나 시스템이 JDK5.0 이상을 사용한다면 컴파일러에서 자동으로 StringBuilder로 변화해준다. 

```JAVA
int i = 1;
String str2 = (new StringBuilder("Here is ")).append(i).append(" samples.").toString();
```

하지만 반복 루프를 사용해서 문자열을 더할 때는 객체를 계속 추가한다는 사실에는 변함이 없다. 그러므로 String 클래스를 쓰는 대신, 스레드와 관련이 있으면 StringBuffer를, 스레드 안전 여부와 상관이 없으면 StringBuilder를 사용하는 것을 권장한다.





