# 클래스 정보, 어떻게 알아 낼 수 있나 ?

자바에는 클래스와 메서드의 정보를 확인할 수 있는 API가 있다. 바로 Class 클래스와 Method 클래스이다. Class 클래스와 Method 클래스가 성능에 얼마나 영향을 주는지 확인해보자.

## reflection 관련 클래스들 

자바 API에는 reflection이라는 패키지가 있다. 이 패키지에 있는 클래스들을 사용하면 JVM에 로딩되어 있는 클래스와 메서드 정보를 읽어 올 수 있다. 

### Class 클래스

Class 클래스는 클래스에 대한 정보를 얻을 때 사용하기 좋고, 생성자는 따로 없다. ClassLoader 클래스의 defineClass() 메서드를 이용해서 클래스 객체를 만들 수도 있지만, 좋은 방법은 아니다. 그보다는 Object 클래스에 있는 getClass() 메서드를 이용하는 것이 일반적이다. Class 클래스의 주요 메서드에 대해서 간단히 알아보자.

* String getName() : 클래스의 이름을 리턴한다.
* Package getPackage() : 클래스의 패키지 정보를 패키지 클래스 타입으로 리턴한다.
* Field[] getFields() : public으로 선언된 변수목록을 Field 클래스 배열 타입으로 리턴한다.
* Field getField(String name) : public으로 선언된 변수를 Field 클래스 타입으로 리턴한다.
* Field[] getDeclaredFields() : 해당 클래스에서 정의된 변수 목록을 Field 클래스 배열 타입으로 리턴한다.
* Field getDeclaredField(String name) : name과 동일한 이름으로 정의된 변수를 Field 클래스 타입으로 리턴한다.
* Method[] getMethods() : public으로 선언된 모든 메서드 목록을 Method 클래스 배열 타입으로 리턴한다. 해당 클래스에서 사용 가능한 상속받은 메서드도 포함된다.
* Method getMethod(String name, Class...parameterTypes) : 지정된 이름과 매개변수 타입을 갖는 메서드를 Method 클래스 타입으로 리턴한다.
* Method[] getDeclaredMethods() : 해당 클래스에서 선언된 모든 메서드 정보를 리턴한다.
* Method getDeclaredMethod(String name, Class...parameterTypes) : 지정된 이름과 매개변수 타입을 갖는 해당 클래스에서 선언된 메서드를 Method 클래스 타입으로 리턴한다.
* Constructor[] getConstructors() : 해당 클래스에 선언된 모든 public 생성자의 정보를 Constructor 배열 타입으로 리턴한다.
* Constructor[] getDeclaredConstructors() : 해당 클래스에서 선언된 모든 생성자의 정보를 Constructor 배열 타입으로 리턴한다.
* int getModifiers() : 해당 클래스의 접근자(modifier) 정보를 int 타입으로 리턴한다.
* String toString() : 해당 클래스 객체를 문자열로 리턴한다.

현재 클래스의 이름을 알고 싶으면 다음과 같이 사용하면 된다.


