# 로그는 반드시 필요한 내용만 찍자.

System.out.prinln() 메서드로 로그가 출력되는 윈도 콘솔을 활성화시키면 그렇지 않을 때와 현저하게 차이가 발생한다. 특히 커널 CPU가 많이 발생하는데, 윈도에서 화면을 출력할 때 커널 CPU를 많이 점유하기 때문이다. 유닉스 기반의 시스템에도 마찬가지고 성능에 영향을 준다.

* 개선율이란 ?
     
      튜닝 전과 후의 차이를 수치로 나타낸 것이다. 다음의 공식으로 구한다.
      
      (튜닝 전 응답 속도 - 튜닝 후 응답 속도) * 100 / 튜닝 후 응답 속도 = 개선율(%)
 
왜 이러한 결과들이 발생했을까? 파일이나 콘솔에 로그를 남길 경우를 생각해보자. 내용이 완전히 프린트되거나 저장될 때까지, 뒤에 프린트하려는 부분은 대기할 수 밖에 없다. 특히 콘솔에 로그를 남길 경우는 더더욱 그렇다. 그렇게 되면 애플리케이션에서는 대기 시간이 발생한다. 이 대기시간은 시스템(하드웨어)의 속도에 의존적이다. 디스크에 로그를 남긴다면 서버 디스크의 속도에 영향을 받는다.

더 큰 문제는 SOUT으로 출력하는 로그가 개발할 떄만 사용된다는 것이다. 운영할 때는 전혀 사용되지 않고 볼 수도 없는 디버그용 로그를 운영 서버에서 고스란히 처리하고 있는 셈이다.

즉, 의미 없는 디버그용 로그를 프린트하기 위해서 아까운 서버의 리소스와 디스크가 낭비된다는 것이다. 또한 많은 서비스들이 통계성 데이터를 로그에 쌓고 처리하려고 한다. 적절한 로거를 사용해서 데이터를 쌓는 것은 좋겠지만, SOUT으로 로그를 쌓는 것은 적절하지 않다. 

대부분의 사이트에서 사용자가 증가함에 따라 서버를 추가 구매하는 상황으로 이어지는 것을 본다면 결국 서버를 낭비하는 것은 비용 낭비로 직결된다. 

# System.out.format() 메서드

System 클래스에서 사용하는 out 객체 클래스인 PrintStream에 새로 추가된 메서드가 하나 있다. 바로 format() 메서드이다.

```JAVA
String a = "aaa", b = "bbb", c = "ccc";
long d=1, e=2;

System.out.println(a + " " + b + " " + c + " " + d + " " + e;

System.out.format("%s %s %s %d %d",a,b,c,d,e);
```

System.out.println()과 System.out.format() 메소드의 수행속도를 비교해보면 System.out.println()이 응답속도가 빠른 것을 알 수 있다. 

코드를 컴파일한 클래스를 역 컴파일해보면 다음과 같이 변환된다.
```JAVA
new StringBuilder(String.valueOf(a)).append(" ") .append(b).append(" ").append(c).append(" ") .append(d).append(" ").append(e);

data = String.format("%s %s %s %d %d", new Object[] {a, b, c, Long.valueOf(d), Long.valueOf(e)});
```

컴파일시 변환된 부분은 새로운 Object 배열을 생성하여 그 값을 배열에 포함시키도록 되어있다. 게다가 long 값을 Object 형태로 나타내기 위해서 Long 클래스의 valueOf() 메서드를 사용하고 있다. 그렇다고 소스의 성능을 좋게 하기 위해서 long을 Long으로 변환하고, 뒤에 추가될 값을 Object의 배열로 처리하는 것은 그리 좋은 방법이 아니다.
 
Format()은 항상 파싱(parsing)하기 때문에 문자열을 그냥 더하는 것보다 성능이 좋을 수 없다. 다만 디버그용으로 사용한다면, format 메서드를 사용하는 것이 좋다. 더 편리하고 소스의 가독성도 높아지기 때문이다. 운영 시에는 디버그용 로그를 제거해야 한다.

# 로그를 더 간결하게 처리하는 방법

로거사용이 제일 좋다. 사용 할 수 없다면 자체로거를 사용하거나 시스템로그를 컴파일할때 지우는 방법을 사용한다. 자체 로거 크랠스를 만드는 방법보다는 이미 만들어져 있는 로거를 사용하는 것이 훨씬 효율적이므로, 이 방법은 추천하고 싶지 않다. 

클래스가 컴파일 될 때 시스템 로그가 삭제되도록 하려면 private final boolean printFlag 같은 플래그 변수를 사용한다. 
```JAVA
public class LogRemoveSample {
    private final boolean printFlag = false;
    public LogRemoveSample() {}
    public ArrayList getList() {
        ArrayList retList = new ArrayList(10);
        // 중간 생략
        if(printFlag) {
            System.out.format("LogRemoveSample.getList():size=%d\n", retList.size());
        }
        return retList;
    }
}
```

로그를 주석으로 처리할 수 있다면 그것이 가장 베스트지만 현실적으로 번거로운 작업이다. printFlag를 false를 두고 소스를 컴파일한 클래스를 역 컴파일해 보면 if문장과 그 안에 있는 문장은 눈 씻고 찾아봐도 찾을 수 없다. 이미 컴파일러에서 그 부분은 실행 시 필요 없다고 생각하고 삭제하기 때문이다.

대신 클래스 마다 위 코드처럼 printFlag을 두는 방법보다는 flag 정보를 갖는 클래스를 만들어 관리하면 더 편리하다.

```JAVA
public class LogFlag {
    public static final boolean printFlag = false;
}
```

로그 관련 클래스를 만들어두고 사용하는 것이 편리하다.

```JAVA
if(LogFlag.printFlag) {
    System.out.println();
}
```

매번 if 문장으로 막는 것보다 간단하게 사용하기 위해서는 다음 같은 로그 유틸리티 성 클래스를 만들면 된다. 하지만 단점은 존재한다.

```JAVA
public class SimpleLogger {
    private static final boolean printFlag = false;
    public static void log(String message) {
        if (printFlag) {
            System.out.println(message);
        } 
    }
}
```

이 소스 처럼 만들려면 SimpleLogger.log("...") 같은 방식으로 if문 없이 사용할 수 있지만 log() 메서드 요청을 하기 위해서 메시지 문자열을 생성해야 한다는 것이다. 

# 로거 사용 시의 문제점

로거를 사용할 때 문제는 뭘까? 컴파일 시에 로그를 제거하는 방법을 사용하지 않는 한 로그를 프린트 하든 하지 않든 객체를 생성해야 한다. 디버그용 로그 메시지는 간단한 문자든 간단한 쿼리든 상관 없이 하나 이상의 객체가 필요하다. 그러면 그 객체를 생성하는 데 메모리와 시간이 소요된다. 또한 메모리에서 제거하기 위해서는 GC를 수행해야 하고 GC 수행 시간이 또 소요된다. 예를 들면 다음과 같은 소스들이다.

```JAVA
logger.info("querty="+querty)
logger.info("result+"+resultHashMap);
```

로그를 이렇게 처리하면 분명히 info() 메서드가 호출이 될 것이다. 또한 호출되는 메서드에 문자열이 전달되어야 하기 때문에 괄호안에 있는 값들을 문자열로 변환하는 작업이 반드시 수행된 다음 메서드 호출이 진행된다. 문자열의 + 연산이 많을 수도 있고 용량이 클 수도 있다. 

또한 HashMap의 더하기 연산을 위해서는 HashMap에 있는 모든 데이터를 확인한다. 문자열로 더하는 작업을 마친 후에 "result="라는 문자열과 더하는 연산이 수행된다. 별 게아니라고 생각할 수도 있지만 프로그램에는 필요없는 작업이다.

그러므로 가장 좋은 방법은 디버그용 로그를 제거하는 것이다. 

그래서 로그 처리 여부를 처리하는 것이 좋다.

```JAVA
if(logger.isLoggable(Level.INFO)) {
//로그처리
}
```

이렇게 하면 로그를 위한 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있다. 

또한 로그를 처리하는 데 발생할 수 있는 문제점을 해결하는 데 도움을 주는 slf4j라는 로거가 있다.

# 로그를 깔끔하게 처리해주는 slf4j와 LogBack

slf4j는 Simple Logging Facade for java의 약자이다. 간단히 로그를 처리해 주는 프레임워크라고 보면 된다. 

```JAVA
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory;
  
 public class Wombat {
   
     final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Wombat.class);
     Integer t;
     Integer oldT;

     public void setTemperature(Integer temperature) {    
         oldT = t;        
         t = temperature;

         logger.debug("Temperature set to {}. Old temperature was {}.", t, oldT);

         if(temperature.intValue() > 50) {
             logger.info("Temperature has risen above 50 degrees.");
         }
    }
}
```

logger.info() 메서드 내용은 기존의 로거들과 별 차이가 없어보이지만 logger.debug() 메서드 내용을 보면 확연히 차이가 나는 것을 볼 수 있다.

<b>기존의 로거들은 앞절에서 이야기한대로 출력을 위해서 문자열을 더해 전달해줘야만 했다. 하지만 slf4j는 format 문자열에 중괄호를 넣고 그 순서대로 출력하고자 하는 데이터들을 콤마로 구분하여 전달해준다. 이렇게 전달해주면 로그를 출력하지 않을 경우 필요없는 문자열 더하기 연산이 발생하지 않는다. </b>

게다가 slf4j는 자바의 기본 로거를 비롯하여 Log4j 아파치 commons 로깅 등과 연계하여 사용할 수 있도록 되어 있다. 

# 예외 처리는 이렇게

예외 처리할 때에도 성능에 많은 영향을 줄 수 있다. 일반적으로 예외가 발생하면 다음과 같이 처리한다.

```JAVA
try {
   ...
} catch (Exception e) {
  e.printStackTrace();
}
```

예외가 발생하면 Exception 클래스에 기본 정보가 전달된다. 그 때는 스택 정보를 찾아보지 않는다. 하지만 만약 e.printStakTrace()를 호출하게 되면 스택 정보를 확인하고 확인된 정보를 콘솔에 프린트한다. 이 콘솔은 로그를 알아보기 힘들다. 그리고 서버 성능에도 많은 부하를 준다. 스택 정보를 가져오는 부분에서는 거의 90% 이상이 CPU를 사용하는 시간이고 나머지 프린트 하는 부분에서는 대기 시간이 소요된다. 

그래도 printStackTrace()에서 출력해주는 데이터가 필요할 때가 있다. 예외를 메시지로 처리하면 실제 사용자들은 한 줄의 오류 메시지나 오류 코드만을 보게 되기 때문에 장애를 처리하기가 쉽지 않기 때문이다. 스택 정보를 보고 싶을 경우 다음과 같이 처리하는 방법도 있다.

```JAVA
try {
    ...
} catch (Exception e) {
    StackTraceElement[] ste = e.getStackTrace();
    String className = ste[0].getClassName();
    String methodName = ste[0].getMethodName();
    int lineNumber = ste[0].getLineNumber();
    String fileName = ste[0].getFileName();
    logger.severe("Exception : " + e.getMessage());
    logger.severe(className + "." + methodName + " " + fileName = " " + lineNumber + "line");
}
```    

마지막 라인의 문자열 더하는 구문들은 어짜피 StringBuilder로 변환되므로 큰 성능 저하를 발생시키지는 않는다. 이와 같이 임의로 만든 예외(Exception) 클래스에서 원하는 스택 정보를 가공하여 메시지 처리하는 것도 좋은 방법이다.

참고로 StackTraceElement 배열의 0번째에는 예외가 발생한 클래스 정보가 있으며, 마지막에는 최초 호출된 클래스의 정보가 있다. 일반적인 WAS에서는 WAS 관련 클래스 정보가 포함될 것이므로, 자기가 만든 프로그램만 필터링되게 하면 더 깔끔하게 에러 로그를 정리할 수 있을 것이다.











 
 
